Hey, Vsauce. Michael here.
phuongphuong 19/2 Này, Vsauce. Michael đây.
Since this video began
Kể từ lúc video này bắt đầu
more than a million of your cells have
hơn một triệu tế bào của bạn đã chết đi.
died. It's natural, don't worry.
Điều này là tự nhiên, nên đừng lo lắng.
But you are literally covered with death
Nhưng quả đúng là bạn được bao phủ bởi rất nhiều thứ đã chết.
Dead stuff. Fingernails, your hair,
Các móng tay, tóc,
the outermost layer of your skin - all made out of dead things.
lớp ngoài cùng của da - tất cả đều được tạo nên từ những vật chất đã chết.
And you are losing this dead stuff constantly. Every week
Và bạn đang mất dần những vật chất chết này liên tục.
about 5.5 grams of dead skin sheds off of your body.
Mỗi tuần, khoảng 5,5 gram da chết lột khỏi cơ thể bạn.
Ohio State University found that 80%
Đại học Bang Ohio đã phát hiện ra rằng 80% chất liệu mà bạn nhìn thấy trong nhà,
of that material you see indoors, beautifully dancing across sunbeams,
đang nhảy múa đẹp đẽ qua các ánh sáng mặt trời,
is dead human skin.
chính là da chết của con người.
But for the most part, you are made out of
Nhưng phần lớn là bạn được cấu tạo từ những vật chất sống.
living stuff. You are a biological
Bạn là một lò lửa sinh học,
furnace, burning food energy to move and breathe and
đốt cháy năng lượng trong thức ăn để di chuyển và hít thở, suy nghĩ và giữ ấm.
think and stay warm. As you can see on Grand-Illusions[.com], the heat from your own
Như bạn có thể thấy trên Grand-illusions[.com], nhiệt năng từ trong tay của bạn
hand while you sit still
khi bạn ngồi yên lặng
is enough to run a Stirling engine.
đủ để vận hành máy móc Stirling.
Your cells are busy and active and dividing
Các tế bào của bạn luôn bận rộn và chủ động, phân tách
millions and millions of times every day. In fact, because of that, you shouldn't even
hàng triệu và hàng triệu lần mỗi ngày. Thực tế, chính vì điều này mà
really be called a person.
thậm chí bạn còn không nên được gọi là một con người.
You should be called a persON
Bạn nên được gọi là một con Người
and on and on and on and on and on and on and on... But here's the really
và người và người và người.....
mind-blowing
Nhưng đây mới là thứ thực sự khiến ta sững sờ
thing about the mind sustaining process of cell division,
về quá trình phân chia tế bào duy trì trong đầu óc,
the replication of instructions. DNA for each daughter cell
sự nhân rộng các câu lệnh. DNA dành cho mỗi tế bào con
requires copying an exact sequence
đòi hỏi phải sao chép chính xác chuỗi 3 tỉ nucleotit
of three billion nucleotides. That's a lot.
Rất nhiều.
Luckily, our bodies are perfect-ly happy to do it but they're not perfect.
May thay, cơ thể ta vô cùng vui vẻ thực hiện việc đó, nhưng không thực sự như vậy.
Every time a single cell in your body divides, the enzymes that synthesize
Mỗi lần một tế bào trong cơ thể bạn phân chia, các enzim
your DNA
tổng hợp DNA của bạn
make 120,000 mistakes.
gây ra 120 000 sai lầm.
Some of these mistakes
Một số những lỗi lầm này hoàn thành lại có đầy lợi ích.
wind up being beneficial. Some of these mistakes wind up being harmful and
Một số khác lại có hại
some are just neutral,
và số khác nữa chỉ trung lập mà thôi,
they don't make a difference. But if a mistake,
chúng không tạo ra sự khác biệt. Nhưng nếu một lỗi sai,
a mutation in a cell's DNA, causes the cell to behave abnormally
sự biến đổi trong DNA của tế bào, khiến tế bào hành động không bình thường
and stimulate its own growth, ignore signals to stop,
và thúc đẩy sự phát triển của tế bào đó, phớt lờ các tín hiệu buộc dừng lại,
stimulate the body to give it its own blood supply, potentially
thúc đẩy cơ thể đưa ra nguồn cấp máu của chính nó,
multiply forever and unstick from where it began to spread throughout the body,
có khả năng nhân lên mãi mãi và rời khỏi vị trí nó bắt đều để lan khắp cơ thể,
it becomes a special type of cell.
và trở thành một loại tế bào đặc biệt.
We have found 200 diseases with various origins and natures that
Ta đã phát hiện ra 200 bệnh tật với các bản chất và nguồn gốc rất đa dạng mà phù hợp với sự mô tả này.
fit this description. Despite being different, they often go by the same name:
Dù cho khác nhau, nhưng chúng thường được gọi bằng cùng một tên:
cancer.
bệnh ung thư.
DNA mutations occur randomly in your body
Những biến đổi gen (DNA) xảy ra ngẫu nhiên trong cơ thể
but they can also be inherited or caused by the environment.
nhưng chúng cũng có thể được thừa hưởng hoặc gây ra bởi môi trường.
For example, exposure to ultraviolet radiation from the Sun
Ví dụ, tiếp xúc với các tia cực tím từ mặt trời tỏa ra
can cause all kinds of damage, including genetic damage.
có thể gây ra mọi loại thiệt hại, trong đó có cả những hủy hoại gen.
If little or no skin protection is used, the accumulation of all these types of damage
Nếu không sử dụng biện pháp bảo vệ da nào hoặc sử dụng rất ít, sự tích tụ các loại hủy hoại này có thể khá là kinh khủng.
can be quite dramatic. This man drove a truck
Người đàn ông này đã lái xe hàng năm trời,
for years, exposing one side of his face to more sunlight
một bên mặt của ông tiếp xúc với ánh sáng mặt trời
than the other.
nhiều hơn so với những người khác.
And for 15 years this woman worked in a room
Và trong 15 năm người phụ nữ này làm việc trong một căn phòng có cùng một cái cửa sổ.
that had the same window. A window to her left.
Cái cửa sổ ở phía bên trái cô ấy.
Environmental damage to the body,
Những hủy hoại từ môi trường đến cơ thể ta,
whether cancer-causing or not, is serious business.
cho dù là có gây ra ung thư hay không, đều là chuyện vô cùng hệ trọng.
In fact, giraffes have black tongues because the dark pigmentation protects
Thực tế, những con hươu cao cổ có lưỡi đen là do các sắc tố đen
their tongues
sẽ bảo vệ lưỡi của chúng khỏi những bức xạ mặt trời
from solar radiation while they're hanging out all day.
trong khi chúng lang thang kiếm ăn suốt cả ngày.
Go back far enough, beyond where sunshine hits, and their tongues are pink.
Nói thế là đủ rồi, ngoài nơi mà ánh nắng chiếu vào, thì lưỡi của những con hươu cao cổ có màu hồng.
Given the sheer number of environmental dangers to our DNA
xét đến số lượng mối nguy hiểm từ môi trường đến DNA của ta
and the sheer number of mistakes our own bodies make with our DNA every day,
và số lượng sai lầm mà cơ thể ta tạo ra với DNA mỗi ngày,
it is incredible that we all aren't developing cancers constantly
thật khó mà tin được rằng tất cả chúng ta không phát triển các bệnh ung thư liên tục và tức thời sau khi chào đời.
and immediately after being born. One of the things we have to thank
Một trong những thứ mà ta phải cảm ơn
is our body's own version of autocorrect.
chính là phiên bản tự động sửa lỗi của chính cơ thể chúng ta.
Biological mechanisms, like proofreading and mismatch repair,
Các cơ chế sinh học, ví dụ như việc đọc rà soát và sửa những lỗi không tương thích,
catch and correct or stop more than 99% of errors.
có thể phát hiện và sửa chữa hoặc ngăn cản hơn 99% lỗi sai.
We grow old and pass away for many,
Ta lớn lên rồi chết đi vì rất nhiều lý do.
many reasons. But when it comes to cancers, our bodies'
Nhưng khi nói tới ung thư, sự tự động sửa lỗi bên trong cơ thể ta
own internal autocorrect is like the autocorrect
giống như phần tự động sửa lỗi trên điện thoại vậy.
on your phone. It's pretty good, but it's not perfect. Cancers
Điều này khá tốt, nhưng lại không phải là hoàn hảo.
still develop, especially after the accumulation of mistakes and mutations
Các bệnh ung thư vẫn phát triển, đặc biệt là sau khi sự tích tụ các lỗi sai và biến đổi qua thời gian.
over time. I'm incredibly grateful to Cancer Research UK.
Tôi phải cảm ơn sâu sắc đến Viện Nghiên cứu Ung thư Anh quốc.
They helped me a lot with this episode, and thanks to work by groups like them,
Họ đã trợ giúp tôi rất nhiều trong tập phim này, và cảm ơn các nghiên cứu của những nhóm người như họ,
we are at an accelerating rate finding ways to prevent and control cancer
ta đang tìm ra với tỉ lệ ngày càng tăng tốc những phương pháp để ngăn cản và kiểm soát ung thư
beyond what our bodies can do alone. I mean, after all, natural selection can
ngoài những gì mà cơ thể ta có thể đương đầu một mình. Ý tôi là, suy cho cùng thì,
only see so much
chọn lọc tự nhiên chỉ thấy rất nhiều
because of the selection shadow.
do bóng chọn lọc.
We aren't all the same and if your genetic variations make you and your children
Tất cả chúng ta không giống nhau, và nếu các biến đổi gen của bạn
more successful at reproducing,
khiến bạn và con cái của bạn thành công hơn trong việc sinh sản,
well, what do you know, your characteristics become more common.
thì các đặc điểm của bạn sẽ trở nên phổ biến hơn.
But this phenomenon has a weak influence
Nhưng hiện tượng này có một ảnh hưởng yếu ớt ở đây.
here. Later in life, after your role in reproduction and raising offspring to
Trong cuộc đời sau này, sau khi vai trò của bạn trong việc sinh sản và nuôi nấng con cái
independence
đến khi tự lập
has passed.
đã qua đi.
We have found evidence of the selection shadow
Ta phát hiện ra bằng chứng của bóng chọn lọc
at work with mice and bats.
trong nghiên cứu với chuột và dơi.
Raised under perfect conditions, with veterinary medicine and safe lives,
Được nuôi trong những điều kiện hoàn hảo, được sử dụng các loại thuốc thú y và bảo vệ mạng sống,
mice only live about two to three years.
loài chuột chỉ sống khoảng 2 - 3 năm.
Whereas bats, with similar sizes and metabolisms, can live for
Trong khi đó, loài dơi, với kích thước và sự chuyển hóa trong cơ thể tương tự, có thể sống khoảng 30 năm.
thirty years or more. The significant difference here is that
Sự khác biệt đáng kể ở đây là
unlike mice, bats have had in the wild for millions of years
khác với loài chuột, bọn dơi đã sống ngoài thế giới tự nhiên hàng triệu năm
fewer predators - a smaller chance of dying early
với ít kẻ thù hơn - một cơ hội tử vong sớm nhỏ hơn
due to extrinsic mortality. They've, on average, had more days for natural selection
do tỉ lệ tử vong bên ngoài. Trung bình, chúng có nhiều ngày để quá trình chọn lọc tự nhiên xảy ra và ảnh hưởng hơn.
to influence. This could be a very good explanation for why diseases that affect
Đây có thể coi là lời giải thích rất đúng đắn về lí do tại sao các bệnh tật
our complex multicellular selves
ảnh hưởng đến các cơ thể đa bào phức tạp của ta ở cuối đời
late in life are still with us.
vẫn tồn tại cạnh ta.
But wait, why are humans living so long today?
Nhưng đợi đã, tại sao con người lại sống rất lâu ngày nay?
I mean, in the past, but genetically recently, weren't
Ý tôi là, trong quá khứ, nhưng về mặt di truyền gần đây,
teenagers considered middle aged?
chẳng phải là thiếu niên được coi là độ tuổi trung niên đấy thôi?
Not really. Well, it's true that in the past life expectancies were quite
Không hẳn là thế. Đúng là tuổi thọ trong quá khứ thấp hơn một chút,
a bit lower, a life expectancy is merely an
tuổi thọ chỉ đơn thuần là một số năm tuổi trung bình
average number of years a person was expected to live as soon as they were born.
mà một người sẽ sống ngay từ lúc sinh ra.
And in the past, infant mortality was so high
Và trong quá khứ, tỉ lệ tử vong ở trẻ sơ sinh cao đến mức mà
the average was brought down significantly. It's true that in the
tuổi thọ trung bình giảm đáng kể.
early 1600s, here
Đúng là vào đầu những năm 1600, tại Anh,
in England, life expectancy was only 35 years.
tuổi thọ chỉ là 35 tuổi.
But if you made the age of 21... Well,
Nhưng nếu bạn ở độ tuổi 21....
you could easily expect to live well into your 60s.
bạn có thể dễ dàng hị vọng sống tốt trong những năm 60.
Lifespans that go beyond the age of reproduction have
Tuổi thọ nằm ngoài độ tuổi sinh sản luôn là điều có lý với con người,
always made sense for humans, because we are intelligent
bởi ta rất thông minh, gần gũi và hữu ích
and social, useful to one another and our children
với nhau, và con cái chúng ta phải mất rất nhiều thời gian và hướng dẫn chỉ bảo
take a lot of time and guidance to gain independence.
để trở nên tự lập/
But that just moves the selection shadow ahead. It's still there,
Nhưng điều đó cũng chỉ đẩy bóng chọn lọc tiến lên mà thôi. Nó vẫn tồn tại ở đó,
suggesting that, in the end, our bodies might just be
có thể là đến cuối cùng, cơ thể ta có thể chỉ là các công cụ
tools our sex cells use to reproduce
mà các tế bào sinh dục sử dụng để sinh sản và phát triển để thực hiện lại quá trình.
and grow up to do it again. Nature and time haven't helped our bodies battle
Tự nhiên và thời gian không giúp được cơ thể ta trong cuộc chiến chống lại các bệnh tật
late acting diseases because a chicken
bởi một con gà
is just an egg's way of making another egg.
cũng chỉ là cách mà một quả trứng tạo ra một quả trứng khác.
But maybe not for long. Our minds and modern science technology engineering
Nhưng có thể không kéo dài. Trí óc ta và khoa học công nghệ hiện đại và toán học
and mathematics are making progress
đang được những tiến bộ trong việc chống lại bệnh tật.
against late acting diseases. And when it comes to cancers,
Và khi nói tới ung thư,
Cancer Research UK points out that 40 years ago
Viện Nghiên cứu Ung thư Anh quốc đã chỉ ra rằng cách đây 40 năm
only one in four people lived ten years or longer
chỉ có 1 trong 4 người sống được 10 năm hoặc lâu hơn sau khi được chuẩn đoán mắc ung thư.
after being diagnosed. Today that number is 2 in 4.
Ngày nay, con số đó là 2 trong 4 người.
And they believe that in only twenty years that statistic could be as high as 3 in 4.
Và họ tin rằng trong chỉ 20 năm nữa, số liệu thống kê đó có thể cao ở mức 3 trong 4 người.
Refrigeration and sanitation are tackling stomach cancers caused by infection,
Việc làm lạnh và cải thiện hệ thống vệ sinh đang đối phó với các bệnh ung thư dạ dày do truyền nhiễm gây ra,
vaccines are preventing cervical cancer, anti-smoking campaigns and reductions
vắc-xin đang ngăn chặn ung thư cổ tử cung, và các chiến dịch chống hút thuốc
of obesity and diabetes and the elimination
và giảm bệnh béo phì và tiểu đường
of cancer-causing chemicals from our everyday lives are giving us an edge.
cùng với việc loại bỏ các hóa chất gây ung thư trong đời sống hàng ngày đang mang đến cho ta một tình hình khó khăn.
We learn more every single day. The process
Ta học được nhiều điều hơn mỗi ngày. Quá trình này chậm mà chắc.
is slow, but steady. Because cancer is not just
Bởi ung thư không chỉ là một căn bệnh.
one thing. It's unlikely there will ever be a single cure for cancer because
Không chắc rằng sẽ có một phương pháp cứu chữa ung thư
there are two hundred different types
bởi có đến 200 loại ung thư khác nhau.
of cancers. But there will be cures and better methods of prevention
Nhưng sẽ có các biện pháp điều trị và các phương pháp phát hiện và ngăn chặn tốt hơn.
and detection. Advances are coming from all over.
Các tiến bộ đang xuất hiện từ mọi phía.
For example, what we have learned about controlling proton beams because of the
Ví dụ, những gì ta đã học về việc kiểm soát các chùm tia proton
Large Hadron Collider
do máy bay gia tốc hạt lớn Large Hadron Collider (LHC)
has reduced the need for special shields during the removal of eye tumours.
đã giảm nhu cầu dành cho những lưới chắn đặc biệt trong suốt quá trình loại bỏ khối u mắt.
The statistical surprise that cancers aren't more common in our bodies
Sự ngạc nhiên trong thống kê rằng các bệnh ung thư không phổ biến hơn trong cơ thể
is a sign that we're involved in a relay race.
là một dấu hiệu rằng ta đang can dự vào một cuộc chạy tiếp sức.
Natural selection already did some of the work, now it's our turn.
Chọn lọc tự nhiên đã làm một số công việc rồi, bây giờ đến lượt ta.
When we talk about cancer we often use the language of war:
Khi nói về ung thư ta thường sử dụng ngôn ngữ chiến tranh:
it's a battle, it's a fight. But the challenge
nó là một chiến trường, một trận đánh. Nhưng thách thức
isn't so much a war with winners and losers and surrender
không phải là chiến tranh với kẻ thắng người thua và những người đầu hàng như một cuộc nổi loạn.
as it is a mutiny. We can't help the fact that we are all at sea.
Ta không thể chịu được thực tế rằng tất cả chúng ta đều hoang mang.
Natural selection at least gave us boats
Ít nhất quá trình chọn lọc tự nhiên đã cho ta những con thuyền
but now we are making where those boats go
nhưng giờ ta đang quyết định
our decision.
con thuyền đó sẽ đi đâu.
And as always,
Và như thường lệ,
thanks for watching.
cảm ơn các bạn đã theo dõi.